Zwischen Vermieter
vertreten durch
und Mieter 
sowie
und
Der Mieter verpflichtet sich, auch bei unentgeltlicher dauerhafter Aufnahme von Familienangehörigen und/ 
oder Lebenspartnern, dem Vermieter Namen und Geburtsdaten dieser Personen unaufgefordert mitzuteilen.
wird folgender Mietvertrag geschlossen*:
§ 1 Mieträume
Vermietet wird zu Wohnzwecken die Wohnung / das Haus:
	
							
im 
Geschoss 
 
Zimmer 
Küche/Kochnische   
    Balkon/Terrasse
Diele 
 
Bad/Dusche 
WC-Raum 
Boden 
 
 
Keller
sowie:
Ferner werden vermietet 
Carport/Garage/PKW-Stellplatz 
Garten
Der Mieter ist berechtigt, folgende Gemeinschaftseinrichtungen mit zu benutzen 
Dem Mieter werden für die Dauer der Mietzeit folgende Schlüssel ausgehändigt:
Schließanlagen-, 
Haus-,  
Wohnungs-, 
Briefkastenschlüssel,
 
 
sonstige:
* Unter Mieter und Vermieter werden im folgenden Mietparteien auch dann verstanden, wenn sie aus mehreren Personen bestehen.
Mietvertrag für Wohnraum                         Vervielfältigungen nicht gestattet
Seite 1 von 10
(Name)
(Straße, PLZ, Ort)
(Vor- und Zuname, Geburtsdatum)
(Straße, PLZ, Ort)
(Vor- und Zuname, Geburtsdatum)
(Straße, PLZ, Ort)
(Vor- und Zuname, Geburtsdatum)
(Straße, PLZ, Ort)
2503 | Druck und Vertrieb: bomhoff GmbH | www.haus-der-dokumente.de
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
--
--
xxxxxxx
Frau Maria Musterfrau, geb. am 04.03.1982
Musterstrasse 13, 19555 Musterstadt
--
--
--
--
Nr. 110, Musterstr. 19, 19855 Musterort
--
--
--
--
--
--
--
2.OG
--
--
--
--
--
--
3
--
Herrn Max Mustermann
Musterstr. 15, 19455 Musterstadt
--
--
§ 2 Mietzeit
1.  Nur für Verträge von unbestimmter Dauer
Das Mietverhältnis beginnt am 
und läuft auf unbestimmte Zeit.
2.  Nur für Verträge von bestimmter Dauer (gem. § 575 BGB)
Ein Mietverhältnis kann auf bestimmte Zeit abgeschlossen werden, wenn der Vermieter nach Ablauf der 
Mietzeit
- die Räume als Wohnung für sich, seine Familienangehörigen oder Angehörige seines Haushalts nutzen
will,
- in zulässiger Weise die Räume beseitigen oder so wesentlich verändern oder instandsetzen will, dass
die Maßnahmen durch eine Fortsetzung des Mietverhältnisses erheblich erschwert würden, oder 
- die Räume an einen zur Dienstleistung Verpflichteten vermieten will.
Dem Mieter ist der Grund der Befristung bei Vertragsabschluss schriftlich mitzuteilen. 
 
Anderenfalls gilt das Mietverhältnis als auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.
 
Der Vermieter beabsichtigt, die Wohnung / das Haus nach Beendigung des Mietverhältnisses wie 
folgt zu verwenden (unbedingt ausfüllen!):
Das Mietverhältnis beginnt am                                        und endet am 
Der Mieter kann frühestens 4 Monate vor Ablauf der Befristung verlangen, dass der Vermieter ihm inner-
halb eines Monats mitteilt, ob der Befristungsgrund noch besteht.
§ 3 Kündigung des Vertrages
1.  Ein Mietverhältnis von unbestimmter Dauer kann spätestens bis zum dritten Werktag eines Kalendermo-
nats für den Ablauf des übernächsten Kalendermonats gekündigt werden. 
 
Die Kündigung muss schriftlich erfolgen.
Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Zugang des 
Kündigungsschreibens an.
2.  Die Kündigungsfrist für den Vermieter verlängert sich nach 5 Jahren seit der Überlassung des Wohnrau-
mes auf 6 Monate und nach 8 Jahren auf 9 Monate. Soweit die Kündigung durch den Vermieter erfolgt, 
sind im Kündigungsschreiben auch die Kündigungsgründe anzugeben.
3. Ein Mietverhältnis über eine Wohnung in einem vom Vermieter selbst bewohnten Gebäude mit nicht mehr 
als 2 Wohnungen kann der Vermieter auch kündigen, ohne dass es eines berechtigten Interesses im Sinne 
des § 573 BGB bedarf. Die Kündigungsfrist verlängert sich in diesem Fall um 3 Monate.
4. Die Fortsetzung des Gebrauchs der Mietsache nach Ablauf des Mietverhältnisses oder einer gewährten 
Räumungsfrist gilt nicht als Verlängerung des Mietverhältnisses. Vorsorglich erklärt der Vermieter, dass er 
im Falle der Fortsetzung des Gebrauchs der Mietsache nach Ablauf des Mietverhältnisses mit einer Ver-
längerung des Mietverhältnisses nicht einverstanden ist. § 545 BGB wird ausgeschlossen.
§ 4 Fristlose Kündigung aus wichtigem Grund
1.
Jede Vertragspartei kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund außerordentlich fristlos kündigen. Ein 
wichtiger Grund liegt vor, wenn dem Kündigenden unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzel-
falles, insbesondere eines Verschuldens der Vertragsparteien und unter Abwägung der beiderseitigen 
Interessen, die Fortsetzung des Mietverhältnisses bis zum Ablauf der Kündigungsfrist oder bis zur 
sonstigen Beendigung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden kann.
2.
Der Vermieter kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund fristlos kündigen. Ein wichtiger Grund liegt 
insbesondere vor, wenn
- 
der Mieter die Rechte des Vermieters dadurch in erheblichem Maße verletzt, dass er die Mietsache  
durch Vernachlässigung der ihm obliegenden Sorgfalt erheblich gefährdet oder sie unbefugt einem 
Dritten überlässt oder
-
der Mieter für zwei aufeinanderfolgende Termine mit der Entrichtung der Miete oder eines nicht un-
erheblichen Teiles der Miete in Verzug ist oder
-
in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Zahlungstermine erstreckt, mit der Entrichtung der  
Miete in Höhe eines Betrages in Verzug ist, der die Miete für zwei Monate erreicht.
-
der Mieter mit einer Sicherheitsleistung (Barkaution) in Höhe eines Betrages in Verzug ist, der der  
zweifachen Monatsmiete gem. § 5.1.a) entspricht.
3. § 3.4 gilt entsprechend.
Seite 2 von 10
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
--.--.----
--.--.----
--
01.02.2026
1. 	Die Grundmiete beträgt monatlich für	 a) den Wohnraum	
	
 
	
	
b) Carport / Garage / PKW-Stellplatz	

 
 
c) 	
	
 
 
	
	
Summe Grundmiete	
 
	
2.	 Neben der Grundmiete sind vom Mieter nachstehende Betriebskosten zu tragen. Bei fehlender 
Angabe in der Spalte „Abrechnungsschlüssel” werden die Betriebskosten vorbehaltlich ander- 
weitiger Vorschriften nach dem Anteil der Wohnfläche bzw. bei erfassten Verbräuchen nach Ver-
brauch abgerechnet. Ist Wohnungseigentum vermietet und haben die Vertragsparteien nichts anderes 
vereinbart, sind die Betriebskosten nach dem für die Verteilung zwischen den Wohnungseigentümern 
jeweils geltenden Maßstab umzulegen, soweit der Maßstab billigem Ermessen entspricht. (§ 556 a BGB)
	a) 	Heizung............................................................................................................	
	b) 	Schornsteinreinigung/Emissionsmessung.......................................................	
	c) 	Kosten der Warmwasserversorgung................................................................	
	
	d)	 Wartung bei Einzelversorgung durch Gasdurchlauferhitzer
	
	 -thermen / -heizgeräte, Ölheizung oder Wärmepumpe......................................
	e) 	Wasserversorgungs-/Entwässerungskosten...................................................	
	 f) 	Niederschlagswassergebühren........................................................................	
	g) 	Müllbeseitigung................................................................................................	
	h) 	Grundsteuer......................................................................................................
	 i)	 Deich- und andere Zweckverbandsbeiträge.......................................................
	 j) 	Kosten der Feuerstättenschau.........................................................................
	k) 	Sach- und Haftpflichtversicherung..................................................................	
	 l) 	Kosten der Beleuchtung..................................................................................
	m) 	Gemeinschaftsstrom (bitte genau bezeichnen)...............................................
	n) 	Antennenanlage / Breitbandnetz / Glasfaserbereitstellung.............................	
 
	o) 	Gebäudereinigung..............................................................................................
	p)	 Ungezieferbekämpfung.....................................................................................	
	q) 	private Gehwegreinigung (Laub, Unrat, Schnee, Eis)......................................	
	 r)	 öffentliche Straßenreinigung/Stadtreinigungsbeitrag......................................	
	s) 	Gartenpflege....................................................................................................	
	 t) 	Hauswart..........................................................................................................	
	u) 	Aufzugsanlage.................................................................................................	
	v) 	Wartung Rauchwarnmeldeanlagen..................................................................
	w) 	Wartung Hebeanlage/Rückstausicherung.......................................................
	x)	 Wartung Lüftungsanlage..................................................................................
	y)	 Dachrinnenreinigung........................................................................................
	z)	 Legionellenprüfung..........................................................................................
	
	 Sonstige Betriebskosten:.................................................................................
	
	 .........................................................................................................................
	
	 .........................................................................................................................
	
	
Bitte genau bezeichnen!
	
	
Monatlich an den Vermieter zu leistende Vorauszahlung für Betriebskosten	
	
	
	
                                                                      Gesamtsumme Miete monatlich	
 
	
*Kennziffer für Spalte „Abrechnungsschlüssel”:
	
1 = nach Wohnfläche	
6 = nach Miteigentumsanteilen (bei Wohnungseigentum)	
	
2 = nach Personen	
7 = nach Bescheid/Rechnung
	
3 = nach Einheiten	
8 = direkte Abrechnungen zwischen Mieter und 
	
4 = nach Verbrauch/Zählerständen	
       Versorgungsunternehmen etc.	
	
	
5 = nach Heizkostenverordnung	
9 = in Eigenleistung vom Mieter zu erbringen
Abrechnungsschlüssel*
Seite 3 von 10
§ 5 Miete
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
500,00
--
--
500,00
--
500,00
3. 	Sind für die Betriebskosten Vorauszahlungen vereinbart, so sind diese jährlich abzurechnen. Die Abrech-
nung muss dem Mieter spätestens bis zum Ablauf des zwölften Monats nach Ende des Abrech-
nungszeitraumes zugegangen sein. Nach Ablauf dieser Frist ist die Geltendmachung einer Nachforde-
rung ausgeschlossen, es sei denn, der Vermieter hat die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten 
	
(§ 556 Abs. 3 BGB). 
	
Nach einer Abrechnung können die Vorauszahlungen durch Erklärung in Textform angemessen angepasst 
werden (§ 560 Abs. 4 BGB).
4. 	Auch bei Mietverhältnissen auf bestimmte Zeit ist der Vermieter berechtigt, die Miete bzw. die unter § 5.2 
vereinbarten Betriebskostenvorauszahlungen anzupassen.
5. 	Werden öffentliche Abgaben neu eingeführt oder entstehen Betriebskosten neu, so können diese vom 
Vermieter im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften, nach Mitteilung in Textform, umgelegt und es kann 
eine angemessene Vorauszahlung festgelegt werden.
6.	 Werden Betriebskosten dem Vermieter für zurückliegende und bereits abgerechnete Zeiträume in Rech-
nung gestellt, so können diese auch nachträglich gegenüber dem Mieter geltend gemacht werden, sofern 
der Vermieter die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten hat. Dies gilt auch, wenn das Mietverhält-
nis bereits beendet ist.
7. 	Ist die Abrechnung der Betriebs- und Heizkosten erteilt und schließt diese mit einem Nachzahlungssaldo 
zu Lasten des Mieters ab, so ist dieser innerhalb eines Monats nach Erhalt der Abrechnung zu zahlen, es 
sei denn der Vermieter setzt ausdrücklich eine andere Zahlungsfrist.
§ 6 Staffelmiete
Die Miete gemäß § 5.1 gilt mindestens für die ersten 12 Monate seit Vertragsbeginn. Sie erhöht sich jeweils
	
1. am	
um 	
2. am	
um	
3. am	
um
	
4. am	
um 	
5. am	
um	
6. am	
um
	
7. am	
um 	
8. am	
um	
9. am	
um
	
Die Miete muss jeweils mindestens 12 Monate unverändert bleiben. Während der Laufzeit einer Staffelmiete 
ist eine Erhöhung nach §§ 558 bis 559 b BGB ausgeschlossen.
§ 7 Indexmiete
1.	 Die Vertragsparteien vereinbaren ab	
	
	
	
(Monat/Jahr) eine Indexmiete
	
wie folgt:	 	 	
	
	
	
a)	Ändert sich der vom Statistischen Bundesamt veröffentlichte Verbraucherpreisindex für Deutschland 
gegenüber dem Stand im Monat der Vereinbarung der Indexmiete oder gegenüber der der letzten 
Mietänderung zugrunde gelegten Indexzahl um mehr als  
3 Prozent
	
	
nach oben oder unten, ändert sich die vereinbarte Miete gem. § 5.1. entsprechend, soweit die Voraus-
setzungen des § 7.2 vorliegen.
	
b)	Eine Änderung der Miete nach § 7.1.a) muss durch Erklärung in Textform geltend gemacht werden. 
Dabei sind die eingetretene Änderung des Preisindexes sowie die jeweilige Miete oder die Erhöhung in 
einem Geldbetrag anzugeben. Die geänderte Miete ist mit Beginn des übernächsten Monats nach dem 
Zugang der Erklärung zu entrichten.
2.	 Während der Geltung einer Indexmiete muss die Miete mindestens 12 Monate unverändert bleiben. 
	
Ausnahmen:
	
-	 Mieterhöhungen aufgrund von Modernisierungen, die der Vermieter nicht zu vertreten hat 
	
	
(§ 559 BGB in Verbindung mit § 557 b Abs. 2 BGB)
	
-	 Veränderungen von Betriebskostenvorauszahlungen oder –pauschalen im Sinne des § 560 BGB
3.	 Eine Erhöhung nach § 558 BGB ist ausgeschlossen.
§ 8 Fälligkeit der Miete
1. 	Die Miete ist spätestens bis zum 3. Werktag eines jeden Kalendermonats in einem Betrag an den Ver-
mieter oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte Person oder Stelle kostenfrei im Voraus zu 
entrichten.
2. 	Bei Zahlungsverzug ist der Vermieter berechtigt, neben den Verzugszinsen für jede schriftliche Mahnung 
die ihm entstehenden Mahnkosten zu erheben.
3. 	Die Mietzahlungen sind auf folgendes Konto zu leisten:
	
IBAN:	
		
	
BIC:
	
Kontoinhaber:
Seite 4 von 10









Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
--.--.----
--
Seite 5 von 10
§ 9 Heizung
1. 	Die dem Tagesaufenthalt dienenden Wohnräume einschließlich Bad und WC werden, soweit es die Witte-
rung erfordert, mindestens aber vom 1. Oktober bis 30. April in der Zeit von           bis	
  Uhr mit 
einer Temperatur von nicht weniger als 20 Grad Celsius beheizt. Für die sonstigen Räume genügt eine 
angemessene, der technischen Anlage entsprechende Erwärmung. Bei Störungen, die der Vermieter nicht 
zu vertreten hat, höherer Gewalt, behördlichen Anordnungen oder bei sonstiger Unmöglichkeit der Leistung
	
(Brennstoffknappheit) kann Inbetriebnahme bzw. Inbetriebhaltung der Heizung nicht verlangt werden. Der 
Vermieter hat für alsbaldige Beseitigung etwaiger Störungen Sorge zu tragen. 
	
Technische Besonderheiten / Art der Heizung:
2. 	Der Mieter ist verpflichtet, die anteiligen Kosten für den Betrieb der Heizungsanlage bzw. der Wärmeer-
zeugung durch erneuerbare Energien zu bezahlen. Zu den Kosten des Betriebes einschließlich der Ab-
gasanlage gehören u.a.: die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des 
Betriebsstromes, die Kosten der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen 
Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch einen Fach-
mann, der Reinigung der Anlage, der Tanks und des Betriebsraumes, die Kosten der Messungen nach 
dem Bundes-Emissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchs-
überlassung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Aus-
stattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berech-
nung, Aufteilung und der Kosten der Abrechnungs- und Verbrauchsinformation gemäß § 6a HeizKV.
	
Der Mieter ist ferner verpflichtet, bei Wohnungswechsel während der Abrechnungsperiode die Kosten der 
Zwischenablesung und Zwischenabrechnung zu tragen. Das gilt nur dann nicht, wenn der Vermieter den 
Wohnungswechsel zu vertreten hat.
	
Der Mieter erkennt ausdrücklich den jeweiligen Abrechnungsmodus des Wärmemessdienstes an.
3. 	Macht der Mieter von der Heizungsanlage keinen Gebrauch, so befreit ihn dies nicht von der Verpflichtung 
zur Beteiligung an den Heizkosten.
§ 10 Wasserversorgung
1.	 Wird der Verbrauch für Warm- und / oder Kaltwasser durch Messgeräte erfasst, ist der Mieter verpflichtet, 
die Kosten für die Anmietung, Ablesung, Wartung und Eichung der Geräte zu bezahlen. § 9.2 ­Abs. 2 gilt 
entsprechend.
2.	 Die Warmwasserversorgung erfolgt im ganzen Jahr. Der Mieter ist zur Bezahlung seines Anteils auch 
dann verpflichtet, wenn er Warmwasser nicht abnimmt. Für gleichmäßige Temperaturen wird eine Gewähr 
insbesondere bei Überbelegung der Wohnung nicht übernommen. § 9.1 Satz 3 + 4 und § 9.2  gelten ent-
sprechend.
§ 11 Benutzung der Mietsache
1. 	Mit Rücksicht auf die Gesamtheit der Mieter, die Belange des Vermieters und im Interesse einer ordnungs-
gemäßen Bewirtschaftung des Hauses und der Wohnung bedarf es der vorherigen Zustimmung des Ver-
mieters, wenn der Mieter
	
a) 	die Wohnung oder einzelne Räume entgeltlich oder unentgeltlich Dritten überlassen will, es sei denn, es 
handelt sich um eine unentgeltliche Aufnahme von angemessener Dauer (Besuch);
	
b) 	die Wohnung oder einzelne Räume zu anderen als Wohnzwecken benutzen oder benutzen lassen will;
	
c) 	Schilder, Aufschriften oder Gegenstände jeglicher Art in gemeinschaftlichen Räumen, am Haus und/
oder auf dem Grundstück anbringen bzw. aufstellen will;
	
d) 	Tiere (z. B. Hunde, Katzen) halten oder zeitweilig verwahren will. Einer Zustimmung bedarf es nicht für 
solche Kleintiere, durch deren Haltung keinerlei Schäden, Belästigungen oder Gefährdungen entstehen 
können. Der Vermieter kann die Zustimmung verweigern, wenn berechtigte Interessen des Vermieters 
oder anderer Mitglieder der Hausgemeinschaft entgegenstehen und gegenüber dem Interesse des Mie-
ters an der Tierhaltung überwiegen; 	
	
e) 	Antennen anbringen oder verändern will;
	
f) 	von der derzeitigen Beheizungsart abweichen will;
	
g) 	Um-, An- und Einbauten sowie Installationen vornehmen oder die Mieträume, Anlagen oder Einrichtun-
gen verändern will;
	
h) 	in den Mieträumen, im Haus oder auf dem Grundstück außerhalb der vorgesehenen Park-, Einstell- oder 
Abstellplätze ein Kraftfahrzeug, ein Moped oder Mofa abstellen will.
2. 	Der Vermieter kann eine gemäß Ziffer 1a-h erteilte Genehmigung widerrufen, wenn Auflagen nicht einge-
halten, das Haus oder die Bewohner gefährdet, die Mitbewohner oder Nachbarn belästigt werden. 
3.	 Verursacher von Störungen sind dem Vermieter für Folgeschäden ersatzpflichtig.
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
--
--
--
§ 12 	Bauliche Veränderungen, Erhaltungs- und 
	 	
Modernisierungsmaßnahmen durch den Vermieter
1.	 Bauliche Veränderungen sowie Erhaltungsmaßnahmen, die zur Abwendung drohender Gefahren sowie 
zur Beseitigung von Schäden notwendig werden, darf der Vermieter auch ohne Zustimmung vornehmen. 
Das gleiche gilt für Modernisierungsarbeiten, soweit der Mieter diese zu dulden hat. Bei Maßnahmen 
zur Verbesserung der Mietsache hat der Vermieter dem Mieter spätestens 3 Monate vor Beginn deren 
Art, Umfang, Beginn und voraussichtliche Dauer sowie die zu erwartende Erhöhung der Miete schriftlich 
mitzuteilen. Der Mieter hat dazu die in Betracht kommenden Räume nach rechtzeitiger Ankündigung der 
Arbeiten zugänglich zu machen. Er darf die Ausführung der Arbeiten nicht behindern oder verzögern; 
anderenfalls hat er für die dadurch entstehenden Mehrkosten oder Schäden aufzukommen.
2.	 Beeinträchtigen die Arbeiten nach § 12.1 die Gebrauchsfähigkeit der Wohnung nicht wesentlich, so kann 
der Mieter weder die Miete mindern noch zurückbehalten noch Schadensersatz verlangen.
§ 13 Betreten der Mieträume
1.	 Der Mieter hat während der üblichen Tageszeit (im Allgemeinen werktags bis 19 Uhr) zu gewährleisten, 
dass der Vermieter und / oder Beauftragte sowie Miet- oder Kaufinteressenten aus begründetem Anlass 
nach Terminvereinbarung die Mietsache betreten können. 
	
Ein begründeter Anlass liegt z.B. zum Ablesen von Messgeräten, zur Prüfung von Schäden, zur Durchfüh-
rung von Wartungs- oder Reparaturarbeiten und zur Besichtigung der Wohnung nach Kündigung oder bei 
Verkaufsabsicht des Vermieters vor. 
2.	 Bei längerer Abwesenheit hat der Mieter dafür Sorge zu tragen, dass die Rechte des Vermieters aus 
	
§ 13 Ziff. 1 ausgeübt werden können. Der Mieter hat den Vermieter entsprechend zu informieren.
§ 14 Instandhaltung der Mietsache
1. 	Der Mieter hat die Mietsache sowie die zur gemeinschaftlichen Benutzung bestimmten Räume, Ein­
richtungen und Anlagen schonend und pfleglich zu behandeln.
 	
Bodenbeläge dürfen nicht auf den Fußboden aufgeklebt werden. 
2.	 Der Mieter hat dafür Sorge zu tragen, dass die Mieträume das ganze Jahr über ausreichend beheizt 
und belüftet werden. Der erforderliche Austausch der Raumluft - in der Regel 2 bis 3 mal täglich - hat 
durch Stoßlüftung zu erfolgen.
3. 	Schäden in den Mieträumen sind dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Der Mieter haftet für Schäden, 
die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts- und Anzeigepflicht verursacht werden, 
insbesondere, wenn technische Anlagen oder sonstige Einrichtungen unsachgemäß behandelt oder die 
überlassenen Räume nur unzureichend belüftet und beheizt werden.
4. 	Der Mieter hat die Kosten für Kleinreparaturen innerhalb der Mieträume zu tragen. Die kleinen In-
standsetzungen und -haltungen umfassen u.a. das Beheben von Schäden an den Installationsgegen-
ständen für Elektrizität, Wasser und Gas, den Heiz- und Kocheinrichtungen, den Fenster- und Tür-
verschlüssen sowie den Verschlusseinrichtungen von Fensterläden / Rollläden - d.h., Einrichtungen 
und Gegenständen, die dem ständigen Zugriff des Mieters unterliegen, bis zum Kostenbetrag von 
   	
	
            für den einzelnen Reparaturfall; Höchstbetrag 	                     pro Kalenderjahr.
5.	 Balkone, Loggien, Dachgärten und gedeckte Freisitze sind regelmäßig einschließlich sämtlicher Abfluss- 
vorrichtungen zu reinigen und von Eis und Schnee freizuhalten. Der ungehinderte Regenwasserabfluss ist 
jederzeit zu gewährleisten.
6.	 Sofern der Mieter sich zur Gartenpflege verpflichtet hat (§ 5.2), gehört hierzu Rasenmähen, Beete, Ter-
rassen und Zuwege von Unkraut freihalten, Heckenschneiden (mindestens einmal jährlich), Laubbeseiti-
gung inkl. Reinigung der Abflusseinrichtungen und Kellerlichtschächte. Die erforderlichen Arbeitsgeräte 
beschafft der Mieter auf eigene Kosten.
7.	 Sofern der Mieter die Treppen- und Hausreinigung, die Bürgersteigreinigung, die Schneebeseitigung und 
das Streuen bei Glatteis übernommen hat, ist er verpflichtet, diese Arbeiten ordnungsgemäß in dem erfor-
derlichen Umfange durchzuführen.
8. 	Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen aus § 14 trotz schriftlicher Mahnung und Fristsetzung nicht nach, 
so kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf dessen Kosten durchführen lassen. Wenn Gefahr im 
Verzug oder der Aufenthalt des Mieters unbekannt ist, bedarf es dazu weder einer Mahnung noch einer 
Fristsetzung.
Seite 6 von 10
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
100,00
450,00
Seite 7 von 10
§ 15 Schönheitsreparaturen
1. 	Zu den Schönheitsreparaturen gehören das Tapezieren oder Anstreichen der Wände und Decken, das 
Streichen der Heizkörper einschließlich Heizrohre, offen liegender Versorgungsleitungen für Wasser und 
Gas, der Innentüren und der Außentüren von innen sowie das Streichen der Fenster von innen und das 
Reinigen der Fußböden.
2. 	Wird die Wohnung im renovierten oder nicht renovierungsbedürftigen Zustand an den Mieter übergeben, 
ist der Mieter während der Mietzeit verpflichtet, die laufenden Schönheitsreparaturen innerhalb der Woh-
nung auf seine Kosten fachgerecht auszuführen oder ausführen zu lassen, soweit diese durch seinen 
Gebrauch der Mietsache erforderlich werden. Fällige Schönheitsreparaturen sind spätestens bei Mietende 
nachzuholen.
§ 16 Hausordnung
1. 	Die anliegende Hausordnung ist Bestandteil dieses Vertrages.
2. 	Sie kann vom Vermieter geändert werden, wenn dringende Gründe der Ordnung oder Bewirtschaftung 
dies erfordern; diese Gründe sind dem Mieter zugleich mit der neuen Hausordnung mitzuteilen.
§ 17 Entschädigungspflicht nach Beendigung des Mietverhältnisses
1.	 Wird die Räumung und Herausgabe der Mietsache nach Beendigung des Mietverhältnisses verzögert, so 
ist der Mieter verpflichtet, eine Entschädigung bis zur Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete, mindestens 
jedoch in Höhe der vereinbarten Miete bis zur vollständigen Räumung der Mietsache zu zahlen.
2.	 Im Falle einer fristlosen Kündigung haftet der Mieter gegenüber dem Vermieter auch noch nach erfolgter 
Räumung der Mietsache für einen etwa entstehenden Ausfall an Miete, jedoch nur für den Ausfall, der bis 
zu dem Tage entsteht, zu dem das Mietverhältnis unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist hätte 
gekündigt werden können.
§ 18 Rückgabe der Mietsache
1.	 Bei Beendigung des Mietverhältnisses, spätestens jedoch beim Auszug, sind die überlassenen Räume 
gemäß den Vereinbarungen in § 14 und § 15 sowie vollständig geräumt und ordnungsgemäß gereinigt 
herauszugeben. Alle Schlüssel, auch die vom Mieter selbst beschafften, sind dem Vermieter zu überge-
ben. Der Mieter haftet für alle Schäden, die dem Vermieter oder einem Mietnachfolger aus dem Nichtbe-
folgen dieser Pflicht entstehen.
2.	 Einrichtungen, mit denen der Mieter die Mietsache versehen hat, darf er wegnehmen. Der Vermieter kann 
die Ausübung des Wegnahmerechts durch Zahlung einer angemessenen Entschädigung abwenden, es 
sei denn, der Mieter hat ein berechtigtes Interesse an der Wegnahme.	
	
3.	 Hat der Mieter bauliche Veränderungen an der Mietsache vorgenommen oder sie mit Einrichtungen ver-
sehen, so ist er auf Verlangen des Vermieters verpflichtet, bei Ende des Mietvertrages auf seine Kosten 
den ursprünglichen Zustand wieder herzustellen, es sei denn, es ist schriftlich etwas anderes vereinbart 
worden. 
§ 19 Personenmehrheit als Mieter
1.	 Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Gesamtschuldner.
2.	 Rechtsgestaltende Erklärungen müssen von oder gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter 
bevollmächtigen sich jedoch unter Vorbehalt des schriftlichen Widerrufs bis auf weiteres gegenseitig zur 
Entgegennahme solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt auch für die Entgegennahme von Kündigun-
gen, jedoch nicht für die Kündigung seitens der Mieter und Mietaufhebungsverträge.
§ 20 Mietsicherheit
Es wird eine Mietsicherheit in Höhe von 	                      (bis zu 3 Monatsgrundmieten) vereinbart.
Zahlungsart:
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
1.500,00
Überweisung
Seite 8 von 10
§ 21 Sonstige Vereinbarungen
§ 22 Datenschutz / Weitergabe von Daten / Auskunftspflicht
1.  Bei Wohnungen, die nicht an eine zentrale Heizungsanlage angeschlossen sind, verpflichtet sich der Mie-
ter, dem Vermieter den Energieverbrauch nach Erhalt der Rechnung vom Energielieferanten durch Über-
sendung einer Rechnungskopie (mit geschwärzter Kostenangabe) unaufgefordert zu übersenden, damit 
der Vermieter seiner gesetzlichen Verpflichtung zur Erstellung eines Energieausweises nachkommen kann.
2.  Vermieter und Mieter sind damit einverstanden, dass Daten dieses Vertrages, die Lage, Art, Größe, Aus-
stattung, Beschaffenheit, Miethöhe und Nebenkosten der Wohnung betreffen, an Dritte zur Erstellung von 
Mietpreissammlungen, Mietkatastern, Mietspiegeln und zum Zwecke von Mieterhöhungen übermittelt 
werden. Das Einverständnis erstreckt sich auch auf die Speicherung, Veränderung und Löschung dieser 
Angaben. Jede Partei hat einen Anspruch auf Auskunftserteilung über Art, Inhalt und Weitergabe gespei-
cherter Daten. Macht der Mieter von seinem Recht Gebrauch, vorstehende Einwilligung zu verweigern 
oder mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen, so hat dies keine Rechtsfolgen für den Bestand des 
Mietvertrages.
3.  Datenschutzhinweise und Datenschutzinformationen sind diesem Mietvertrag als Anlage beigefügt und 
Bestandteil dieses Vertrages.
§ 23 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht wirksam sein oder unwirk-
sam werden, so wird dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. In einem solchen Fall 
erklärt sich der Mieter bereit, an einer Neuregelung mitzuwirken, die dem bisher verfolgten Zweck entspricht.
Ort / Datum
Vermieter 
Mieter
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
--
Bremen
Seite 9 von 10
Datenschutzhinweise und Datenschutzinformationen 
Diese Datenschutzhinweise gelten für die Datenverarbeitung durch:
_________________________________________________________________________________________________________________
Name und Kontaktdaten des Vermieters 
(des für die Verarbeitung Verantwortlichen und ggf. des betrieblichen Datenschutzbeauftragten)
Der/die betriebliche Datenschutzbeauftragte (soweit vorhanden) des oben genannten Verantwortlichen ist unter der gleichen 
Anschrift, zu Hd. Herrn/Frau ____________________________________________, erreichbar.
Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten sowie Art, Zweck und deren Verwendung
Zum Zweck der Anbahnung und Durchführung des Mietvertrages erhebe/n ich/wir folgende Daten:
• 	 Anrede, Vorname, Nachname, Anschrift
• 	 E-Mail-Adresse, Telefonnummer
• 	 Anzahl der im Haushalt lebenden Personen
• 	 Einkommensverhältnisse und Beruf
• 	 Eröffnete und noch nicht abgeschlossene Verbraucherinsolvenzverfahren, Kontopfändungen, Abgabe eidesstattlicher 
   	 Versicherung innerhalb der letzten drei Jahre. 
• 	 Kontodaten
• 	 Höhe der Miete und Betriebskosten
• 	 Verbrauchsdaten und Betriebskosten gem. Betriebskostenverordnung und Heizkostenverordnung
• 	 Daten über den Eingang der Mieten und Betriebskosten
• 	 Korrespondenz während des Mietverhältnisses
• 	 _______________________________________________________________________________________________________
Die Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 b, f DSGVO zu den genannten Zwecken und für die beidseitige Erfüllung von 
Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis erforderlich. Die personenbezogenen Daten des Mieters werden regelmäßig, bis zum 
Ablauf der gesetzlichen dreijährigen Regelverjährungsfrist (§ 195 BGB), gespeichert und mit Ablauf der Frist gelöscht. Sofern 
ich/wir nach Artikel 6 Abs. 1 S. 1 c DSGVO aufgrund von steuer- und handelsrechtlichen Aufbewahrungs- und Dokumentations-
pflichten (aus HGB, StGB oder AO) zu einer längeren Speicherung verpflichtet bin/sind oder Sie in eine darüber hinaus gehende 
Speicherung nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 a DSGVO eingewilligt haben, sind diese Fristen maßgeblich.
Weitergabe von Daten an Dritte
• 	 Ihre persönlichen Daten werden gegenwärtig nicht an andere, außer den im Folgenden genannten Dritten zu den aufgeführten 
Zwecken weitergegeben. Soweit dies nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 b DSGVO für die Abwicklung des Mietverhältnisses mit Ihnen 
oder der Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung (Art. 6 Abs.1 S 1 c) erforderlich ist, werden Ihre personenbezogenen Daten
	
an Dritte weitergegeben.
• 	 Zum Zwecke der Abrechnung der Betriebskosten werden ggf. die Verbrauchsdaten für Heizung/Warmwasser von beauftragten 
Messdienstfirmen erhoben. Diese (sowie ggf. andere Betriebskosten gem. Betriebskostenverordnung) werden an das beauf-
tragte Abrechnungsunternehmen / Haus & Grund Verein / Verwalter weitergeleitet.
• 	 Zum Zwecke der Erfüllung von Instandsetzungs- und Instandhaltungsverpflichtungen der Mieträumlichkeiten werden Ihr 
Name und Ihre Kontaktdaten bei Erforderlichkeit an Handwerker/Dienstleiter oder Sachverständige bzw. den jeweiligen Ge-
bäudeversicherer und Haftpflichtversicherer des Grundstücks weitergegeben.
• 	 Zum Zwecke der Erfüllung von Rechtsansprüchen wird anderen Mietern auf deren Verlangen Einsicht in sämtliche, den jewei-
ligen Jahresabrechnungen zugrunde liegenden Originalbelegen und Verbrauchserfassungen gewährt. 
• 	 ____________________________________________________________________
Die weitergegebenen Daten dürfen von diesen ausschließlich zu den genannten Zwecken verwendet werden.
Betroffenenrechte
Sie haben das Recht eine etwaig erteilte Einwilligung gemäß Art. 7 Abs. 3 DSGVO zu widerrufen, Auskunft über die verarbeiteten 
Daten gemäß Art. 15 DSGVO, die Berichtigung Ihrer gespeicherten Datensätze gemäß Art. 16 DSGVO sowie die Löschung Ih 
personenbezogenen Daten gemäß Art. 17 DSGVO zu verlangen. Außerdem steht Ihnen das Recht auf Einschränkung der Ver-
arbeitung gemäß Art. 18 DSGVO, einer Mitteilung im Zusammenhang mit der Berichtigung oder Löschung personenbezogener 
Daten oder der Einschränkung der Verarbeitung gemäß Art. 18 DSGVO sowie das Recht auf Datenübertragbarkeit gem. Art. 20 
DSGVO zu. Auch können Sie sich bei einer Aufsichtsbehörde gemäß Art. 77 DSGVO beschweren.
Widerspruchsrecht
Sofern Ihre personenbezogenen Daten auf Grundlage von berechtigten Interessen gemäß Art. 6 Abs. 1 S. 1 f DSGVO verarbeitet 
werden, haben Sie das Recht, gemäß Art. 21 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten 
einzulegen, soweit dafür Gründe vorliegen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben. Sofern Sie von Ihrem Widerspruchs-
recht Gebrauch machen, wenden Sie sich bitte an die oben angegebene Adresse des Verantwortlichen.
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
Herrn Max Mustermann
Seite 10 von 10
H A U S O R D N U N G
Wichtiger Hinweis: Achtung! Nicht bei anderslautender Hausordnung, z. B. einer Wohnungseigentümergemeinschaft verwenden !
Anlage zum Mietvertrag zwischen	
         (Vermieter)
und	
(Mieter)
sowie	
  (Mieter)
und	
(Mieter)
I 	
Schutz vor Lärm und allgemeiner Belästigung
	
1. 	Unbedingte Ruhe ist im Interesse aller Mieter von 13 bis 
15 Uhr und von 22 bis 7 Uhr sowie an Sonn- und Feier-
	
	
tagen bis 9 Uhr einzuhalten. Insbesondere ist das 
Musizieren in dieser Zeit zu unterlassen. Nutzung von 
Unterhaltungselektronik ist stets auf Zimmerlautstärke zu 
beschränken, insbesondere muss bei geöffneten Fenstern 
gebührend Rücksicht genommen werden. Die Benutzung 
dieser Geräte im Freien (Balkon, Loggia, Garten usw.) darf 
die Hausbewohner und Nachbarn nicht stören.
	
2. 	Das Grillen ist im Interesse der Mitbewohner auf Balkonen, 
Loggien oder unmittelbar an das Gebäude angrenzenden 
Flächen nicht gestattet.
	
3. 	Blumenkästen müssen sachgemäß und sicher an der In-
nenseite der Balkone angebracht werden. Beim Gießen von 
Blumen auf Balkonen ist darauf zu achten, dass das Wasser 
nicht an der Hauswand herunterläuft und auf die Fenster 
oder Balkone anderer Hausbewohner rinnt.
	
4. 	Das Füttern von Tauben, Enten und anderen Wildtieren auf 
dem Grundstück ist verboten.
	
II 	 Sicherheit
	
1. 	Die Haustür muss von 22 bis 6 Uhr geschlossen gehalten 
werden. Hierfür ist jeder Bewohner oder dessen Besucher, 
der das Haus zwischen 22 und 6 Uhr betritt oder verlässt, 
verantwortlich.
	
2. 	Haus- und Hofeingänge, Treppen und Flure müssen von 
Fahrrädern, Kinderwagen und anderen Gegenständen jeg-
licher Art freigehalten werden, damit sie ihren Zweck als 
Fluchtweg erfüllen.
	
3. 	Kleinkrafträder, Mopeds, Motorroller und ähnliche Fahr-
zeuge dürfen nicht in Wohn-, Keller- und Gemeinschafts-
räumen untergestellt werden.
	
4. 	Leicht entzündliche Gegenstände und Flüssigkeiten dürfen 
zur Vermeidung von Brandgefahr im gesamten Haus nicht 
aufbewahrt werden. 
	
5. 	Alle behördlichen Vorschriften, besonders die der 
Ordnungs-, Bau- und Feuerpolizei sind auch dann zu 
beachten, wenn in dieser Hausordnung kein ausdrücklicher 
Hinweis erfolgt.
	
6. 	Das Anlehnen von Fahrrädern an die Hauswand und An-
schließen an Gartenzäune ist nicht gestattet. Bei Einbrin-
gung von Fahrrädern, Kinderwagen usw. in das Haus sind 
Beschädigungen und Verunreinigungen sofort zu beseiti-
gen.
III 	 Benutzung gemeinschaftlicher Einrichtungen
Sämtliche Hausbewohner sind verpflichtet, bei Benutzung 
aller gemeinschaftlichen Einrichtungen wie überhaupt im Ver- 
hältnis zueinander größtmögliche Rücksicht gegenseitig zu 
üben. Bei Meinungsverschiedenheiten über die Benutzung 
gemeinschaftlicher Einrichtungen entscheidet der Vermieter.
IV 	 Heizung/Lüftung
	
	
Die Wohnung ist ganzjährig ausreichend zu beheizen und zu 
lüften, ein Auskühlen ist dabei zu vermeiden. Zum Treppen-
haus hin darf die Wohnung nicht gelüftet werden.
V 	 Reinigung
	
1. 	Haus und Grundstück sind reinzuhalten. Verunreinigungen 
sind von dem verantwortlichen Hausbewohner unverzüglich 
zu beseitigen.
	
2. 	Abfall und Unrat dürfen nur in die dafür vorgesehenen 
Müllgefäße entsorgt werden. Es ist darauf zu achten, dass 
kein Abfall oder Unrat im Haus, auf den Zugangswegen 
oder dem Standplatz der Müllgefäße verschüttet wird.
	
3. 	Waschküche und Trockenraum stehen, soweit vorhan-
den, entsprechend der Einteilung durch den Vermieter zur 
Benutzung zur Verfügung. Nach Beendigung der Wäsche 
sind Waschraum und sämtliche Einrichtungsgegenstände 
gründlich zu reinigen.
	
4. 	In die Toiletten und/oder Ausgussbecken dürfen Haus- 
und Küchenabfälle, Papierwindeln, Katzenstreu usw. nicht 
geworfen werden.
	
5. 	Sofern eine Reinigung in Eigenleistung vereinbart ist, wird 
diese wie folgt geschuldet: Die Bewohner des Erdgeschos-
ses haben Erdgeschossflur, Haustür, Haustreppe, Keller-
treppe und den Zugang zum Haus zu säubern, die Bewoh-
ner der anderen Stockwerke haben für die Reinigung des 
vor ihrer Wohnung liegenden Vorplatzes und der nach dem 
nächsten unteren Stockwerk führenden Treppe zu sorgen. 
Die Bewohner des oberen Stockwerks sind außerdem ver-
pflichtet, für die Sauberhaltung der Bodentreppe und des 
Vorplatzes auf dem Boden zu sorgen. Mehrere auf demsel-
ben Flur wohnende Parteien haben die Reinigung abwech-
selnd auszuführen. Zur Reinigung gehört auch das Säubern 
des Geländers, Putzen der Fenster und Reinigen der Türen.
	
6. 	Die Bewohner des zutiefst gelegenen Geschosses des Hau-
ses haben, sofern die Reinigung in Eigenleistung geschul-
det wird, außerdem für die Reinigung des Bürgersteiges, 
der Haustür, des Windfangs und Zuganges vom Bürgersteig 
bis zum Windfang Sorge zu tragen. Ferner obliegen ihnen 
die Befreiung des Bürgersteiges, sowie der Hauszuwegun-
gen bis an die Eingangstür und der Zufahrten von Schnee 
und Eisglätte, sowie die Streupflicht mit abstumpfenden 
Mitteln, die auf ihre Kosten zu beschaffen sind. Etwaige 
Gestellung von Geräten ist Sache der Mieter.
Nur bei Mietobjekten im Lande Bremen:	
	
	
	
Die Mieter des zutiefst gelegenen Geschosses sind ver-
pflichtet, die Polizeipflicht gemäß § 41 Brem. LStrG zu 
übernehmen. Eine diesbezügliche Erklärung ist bei der 
Ortspolizeibehörde abzugeben.
Das Zusammenleben in einer Hausgemeinschaft erfordert gegenseitige Rücksichtnahme aller Hausbewohner. Vorbehaltlich anderer, 
abweichender mietvertraglicher Regelungen ist nachstehende Hausordnung verbindlich und Bestandteil des Mietvertrages.
Vermieter	
Ort / Datum
Mieter
Mieter
Mieter
Haus & Grund Bremen GmbH - Seriennummer: 051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
051D6C4D-DAE3-2816-3002816-6C7BF251
Frau Maria Musterfrau, geb. am 04.03.1982
--
--
Herrn Max Mustermann
Bremen
